Invariante del tipo "mutacion"

ID -->  identificador unico del SNP/mutacion. Se guarda en una variable de tipo "string"
chr --> identificador del cromosoma. Se guarda en una variable de tipo "string"
pos --> identificador de la posicion dentro del cromosoma. Se guarda en una variable de tipo "int"
ref_alt --> base en el genoma de referencia y alternatica posible. Vector de tipo "float"
genes --> genes asociados al SNP. Vector de tipo "string"
common --> indica si el SNP es comun a la poblacion. Se guarda en una variable de tipo "bool"
caf -->frecuencia de cada base del SNP en la poblacion .En primer lugar se indica la frecuencia de la base y despues la frecuencia de 		las bases alternativas. Vector de "float"
enfermedades --> enfermedades asociadas al SNP. Vector de "enfermedad"
clnsig --> relevancia clínica del SNP para cada enfermedad utilizando el codigo numerico del campo CLNSIG. Vector de "int"
