
The Project Gutenberg EBook of Don Quijote, by Miguel de Cervantes Saavedra

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Don Quijote

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Posting Date: April 27, 2010 [EBook #2000]
Release Date: December, 1999

Language: Spanish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIJOTE ***




Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer. Text
file corrections and new HTML file by Joaquin Cuenca Abela.






  El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha

por Miguel de Cervantes Saavedra

------------------------------------------------------------------------
El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha

    * Tasa <#1_tasa>
    * Testimonio de las erratas <#1_erratas>
    * El Rey <#1_rey>
    * Al Duque de Béjar <#1_duque>
    * Prólogo <#1_prologo>
    * Al libro de don Quijote de la Mancha <#1_libro>

   1. Que trata de la condición y ejercicio del famoso hidalgo don
      Quijote de la Mancha <#1_primero>
   2. Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el ingenioso
      don Quijote <#1_ii>
   3. Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en armarse
      caballero <#1_iii>
   4. De lo que le sucedió a nuestro caballero cuando salió de la venta
      <#1_iv>
   5. Donde se prosigue la narración de la desgracia de nuestro
      caballero <#1_v>
   6. Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero hicieron
      en la librería de nuestro ingenioso hidalgo <#1_vi>
   7. De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de la
      Mancha <#1_vii>
   8. Del buen suceso que el valeroso don Quijote tuvo en la espantable
      y jamás imaginada aventura de los molinos de viento, con otros
      sucesos dignos de felice recordación <#1_viii>
   9. Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el gallardo
      vizcaíno y el valiente manchego tuvieron <#1_ix>
  10. De lo que más le avino a don Quijote con el vizcaíno, y del
      peligro en que se vio con una turba de yangüeses <#1_x>
  11. De lo que le sucedió a don Quijote con unos cabreros <#1_xi>
  12. De lo que contó un cabrero a los que estaban con don Quijote <#1_xii>
  13. Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros sucesos
      <#1_xiii>
  14. Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor, con
      otros no esperados sucesos <#1_xiv>
  15. Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó don Quijote en
      topar con unos desalmados yangüeses <#1_xv>
  16. De lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la venta que él
      imaginaba ser castillo <#1_xvi>
  17. Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo don
      Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta que,
      por su mal, pensó que era castillo <#1_xvii>
  18. Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su señor
      Don Quijote, con otras aventuras dignas de ser contadas <#1_xviii>
  19. De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de la
      aventura que le sucedió con un cuerpo muerto, con otros
      acontecimientos famosos <#1_xix>
  20. De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligro fue
      acabada de famoso caballero en el mundo, como la que acabó el
      valeroso don Quijote de la Mancha <#1_xx>
  21. Que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de
      Mambrino, con otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero
      <#1_xxi>
  22. De la libertad que dio don Quijote a muchos desdichados que, mal
      de su grado, los llevaban donde no quisieran ir <#1_xxii>
  23. De lo que le aconteció al famoso don Quijote en Sierra Morena, que
      fue una de las más raras aventuras que en esta verdadera historia
      se cuentan <#1_xxiii>
  24. Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena <#1_xxiv>
  25. Que trata de las estrañas cosas que en Sierra Morena sucedieron al
      valiente caballero de la Mancha, y de la imitación que hizo a la
      penitencia de Beltenebros <#1_xxv>
  26. Donde se prosiguen las finezas que de enamorado hizo don Quijote
      en Sierra Morena <#1_xxvi>
  27. De cómo salieron con su intención el cura y el barbero, con otras
      cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia <#1_xxvii>
  28. Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y barbero
      sucedió en la mesma sierra <#1_xxviii>
  29. Que trata de la discreción de la hermosa Dorotea, con otras cosas
      de mucho gusto y pasatiempo <#1_xxix>
  30. Que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacar a
      nuestro enamorado caballero de la asperísima penitencia en que se
      había puesto <#1_xxx>
  31. De los sabrosos razonamientos que pasaron entre don Quijote y
      Sancho Panza, su escudero, con otros sucesos <#1_xxxi>
  32. Que trata de lo que sucedió en la venta a toda la cuadrilla de don
      Quijote <#1_xxxii>
  33. Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente <#1_xxxiii>
  34. Donde se prosigue la novela del Curioso impertinente <#1_xxxiv>
  35. Donde se da fin a la novela del Curioso impertinente <#1_xxxv>
  36. Que trata de la brava y descomunal batalla que don Quijote tuvo
      con unos cueros de vino tinto, con otros raros sucesos que en la
      venta le sucedieron <#1_xxxvi>
  37. Que prosigue la historia de la famosa infanta Micomicona, con
      otras graciosas aventuras <#1_xxxvii>
  38. Que trata del curioso discurso que hizo don Quijote de las armas y
      las letras <#1_xxxviii>
  39. Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos <#1_xxxix>
  40. Donde se prosigue la historia del cautivo <#1_xl>
  41. Donde todavía prosigue el cautivo su suceso <#1_xli>
  42. Que trata de lo que más sucedió en la venta y de otras muchas
      cosas dignas de saberse <#1_xlii>
  43. Donde se cuenta la agradable historia del mozo de mulas, con otros
      estraños acaecimientos en la venta sucedidos] <#1_xliii>
  44. Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la venta <#1_xliv>
  45. Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino y de la
      albarda, y otras aventuras sucedidas, con toda verdad <#1_xlv>
  46. De la notable aventura de los cuadrilleros, y la gran ferocidad de
      nuestro buen caballero don Quijote <#1_xlvi>
  47. Del estraño modo con que fue encantado don Quijote de la Mancha,
      con otros famosos sucesos <#1_xlvii>
  48. Donde prosigue el canónigo la materia de los libros de
      caballerías, con otras cosas dignas de su ingenio <#1_xlviii>
  49. Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo con su
      señor don Quijote <#1_xlix>
  50. De las discretas altercaciones que don Quijote y el canónigo
      tuvieron, con otros sucesos <#1_l>
  51. Que trata de lo que contó el cabrero a todos los que llevaban a
      don Quijote <#1_li>
  52. De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero, con la rara
      aventura de los deceplinantes, a quien dio felice fin a costa de
      su sudor <#1_lii>

Segunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha

    * Tasa <#2_tasa>
    * Fee de erratas <#2_erratas>
    * Aprobaciones <#2_aprobaciones>
    * Dedicatoria, al conde de Lemos <#2_conde>
    * Prólogo al lector <#2_prologo>

   1. De lo que el cura y el barbero pasaron con don Quijote cerca de su
      enfermedad <#2_primero>
   2. Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la
      sobrina y ama de don Quijote, con otros sujetos graciosos <#2_ii>
   3. Del ridículo razonamiento que pasó entre don Quijote, Sancho Panza
      y el bachiller Sansón Carrasco <#2_iii>
   4. Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sansón Carrasco de sus
      dudas y preguntas, con otros sucesos dignos de saberse y de
      contarse <#2_iv>
   5. De la discreta y graciosa plática que pasó entre Sancho Panza y su
      mujer Teresa Panza, y otros sucesos dignos de felice recordación
      <#2_v>
   6. De lo que le pasó a Don Quijote con su sobrina y con su ama, y es
      uno de los importantes capítulos de toda la historia <#2_vi>
   7. De lo que pasó don Quijote con su escudero, con otros sucesos
      famosísimos <#2_vii>
   8. Donde se cuenta lo que le sucedió a don Quijote, yendo a ver su
      señora Dulcinea del Toboso <#2_viii>
   9. Donde se cuenta lo que en él se verá <#2_ix>
  10. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la
      señora Dulcinea, y de otros sucesos tan ridículos como verdaderos
      <#2_x>
  11. De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don Quijote con
      el carro, o carreta, de Las Cortes de la Muerte <#2_xi>
  12. De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don Quijote con
      el bravo Caballero de los Espejos <#2_xii>
  13. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque, con el
      discreto, nuevo y suave coloquio que pasó entre los dos escuderos
      <#2_xiii>
  14. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque <#2_xiv>
  15. Donde se cuenta y da noticia de quién era el Caballero de los
      Espejos y su escudero <#2_xv>
  16. De lo que sucedió a don Quijote con un discreto caballero de la
      Mancha <#2_xvi>
  17. De donde se declaró el último punto y estremo adonde llegó y pudo
      llegar el inaudito ánimo de don Quijote, con la felicemente
      acabada aventura de los leones <#2_xvii>
  18. De lo que sucedió a don Quijote en el castillo o casa del
      Caballero del Verde Gabán, con otras cosas extravagantes <#2_xviii>
  19. Donde se cuenta la aventura del pastor enamorado, con otros en
      verdad graciosos sucesos <#2_xix>
  20. Donde se cuentan las bodas de Camacho el rico, con el suceso de
      Basilio el pobre <#2_xx>
  21. Donde se prosiguen las bodas de Camacho, con otros gustosos
      sucesos <#2_xxi>
  22. Donde se da cuenta de la grande aventura de la cueva de
      Montesinos, que está en el corazón de la Mancha, a quien dio
      felice cima el valeroso don Quijote de la Mancha <#2_xxii>
  23. De las admirables cosas que el estremado don Quijote contó que
      había visto en la profunda cueva de Montesinos, cuya imposibilidad
      y grandeza hace que se tenga esta aventura por apócrifa <#2_xxiii>
  24. Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes como necesarias
      al verdadero entendimiento desta grande historia <#2_xxiv>
  25. Donde se apunta la aventura del rebuzno y la graciosa del
      titerero, con las memorables adivinanzas del mono adivino <#2_xxv>
  26. Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero, con otras
      cosas en verdad harto buenas <#2_xxvi>
  27. Donde se da cuenta quiénes eran maese Pedro y su mono, con el mal
      suceso que don Quijote tuvo en la aventura del rebuzno, que no la
      acabó como él quisiera y como lo tenía pensado <#2_xxvii>
  28. De cosas que dice Benengeli que las sabrá quien le leyere, si las
      lee con atención <#2_xxviii>
  29. De la famosa aventura del barco encantado <#2_xxix>
  30. De lo que le avino a don Quijote con una bella cazadora <#2_xxx>
  31. Que trata de muchas y grandes cosas <#2_xxxi>
  32. De la respuesta que dio don Quijote a su reprehensor, con otros
      graves y graciosos sucesos <#2_xxxii>
  33. De la sabrosa plática que la duquesa y sus doncellas pasaron con
      Sancho Panza, digna de que se lea y de que se note <#2_xxxiii>
  34. Que cuenta de la noticia que se tuvo de cómo se había de
      desencantar la sin par Dulcinea del Toboso, que es una de las
      aventuras más famosas deste libro <#2_xxxiv>
  35. Donde se prosigue la noticia que tuvo don Quijote del desencanto
      de Dulcinea, con otros admirables sucesos <#2_xxxv>
  36. Donde se cuenta la estraña y jamás imaginada aventura de la dueña
      Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho
      Panza escribió a su mujer Teresa Panza <#2_xxxvi>
  37. Donde se prosigue la famosa aventura de la dueña Dolorida <#2_xxxvii>
  38. Donde se cuenta la que dio de su mala andanza la dueña Dolorida
      <#2_xxxviii>
  39. Donde la Trifaldi prosigue su estupenda y memorable historia
      <#2_xxxix>
  40. De cosas que atañen y tocan a esta aventura y a esta memorable
      historia <#2_xl>
  41. De la venida de Clavileño, con el fin desta dilatada aventura <#2_xli>
  42. De los consejos que dio don Quijote a Sancho Panza antes que fuese
      a gobernar la ínsula, con otras cosas bien consideradas <#2_xlii>
  43. De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza <#2_xliii>
  44. Cómo Sancho Panza fue llevado al gobierno, y de la estraña
      aventura que en el castillo sucedió a don Quijote <#2_xliv>
  45. De cómo el gran Sancho Panza tomó la posesión de su ínsula, y del
      modo que comenzó a gobernar <#2_xlv>
  46. Del temeroso espanto cencerril y gatuno que recibió don Quijote en
      el discurso de los amores de la enamorada Altisidora <#2_xlvi>
  47. Donde se prosigue cómo se portaba Sancho Panza en su gobierno
      <#2_xlvii>
  48. De lo que le sucedió a don Quijote con doña Rodríguez, la dueña de
      la duquesa, con otros acontecimientos dignos de escritura y de
      memoria eterna <#2_xlviii>
  49. De lo que le sucedió a Sancho Panza rondando su ínsula <#2_xlix>
  50. Donde se declara quién fueron los encantadores y verdugos que
      azotaron a la dueña y pellizcaron y arañaron a don Quijote, con el
      suceso que tuvo el paje que llevó la carta a Teresa Sancha, mujer
      de Sancho Panza <#2_l>
  51. Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros sucesos tales
      como buenos <#2_li>
  52. Donde se cuenta la aventura de la segunda dueña Dolorida, o
      Angustiada, llamada por otro nombre doña Rodríguez <#2_lii>
  53. Del fatigado fin y remate que tuvo el gobierno de Sancho Panza
      <#2_liii>
  54. Que trata de cosas tocantes a esta historia, y no a otra alguna
      <#2_liv>
  55. De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras que no hay más
      que ver <#2_lv>
  56. De la descomunal y nunca vista batalla que pasó entre don Quijote
      de la Mancha y el lacayo Tosilos, en la defensa de la hija de la
      dueña doña Rodríguez <#2_lvi>
  57. Que trata de cómo don Quijote se despidió del duque, y de lo que
      le sucedió con la discreta y desenvuelta Altisidora, doncella de
      la duquesa <#2_lvii>
  58. Que trata de cómo menudearon sobre don Quijote aventuras tantas,
      que no se daban vagar unas a otras <#2_lviii>
  59. Donde se cuenta del extraordinario suceso, que se puede tener por
      aventura, que le sucedió a don Quijote <#2_lix>
  60. De lo que sucedió a don Quijote yendo a Barcelona <#2_lx>
  61. De lo que le sucedió a don Quijote en la entrada de Barcelona, con
      otras cosas que tienen más de lo verdadero que de lo discreto <#2_lxi>
  62. Que trata de la aventura de la cabeza encantada, con otras
      niñerías que no pueden dejar de contarse <#2_lxii>
  63. De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las
      galeras, y la nueva aventura de la hermosa morisca <#2_lxiii>
  64. Que trata de la aventura que más pesadumbre dio a don Quijote de
      cuantas hasta entonces le habían sucedido <#2_lxiv>
  65. Donde se da noticia quién era el de la Blanca Luna, con la
      libertad de Don Gregorio, y de otros sucesos <#2_lxv>
  66. Que trata de lo que verá el que lo leyere, o lo oirá el que lo
      escuchare leer <#2_lxvi>
  67. De la resolución que tomó don Quijote de hacerse pastor y seguir
      la vida del campo, en tanto que se pasaba el año de su promesa,
      con otros sucesos en verdad gustosos y buenos <#2_lxvii>
  68. De la cerdosa aventura que le aconteció a don Quijote <#2_lxviii>
  69. Del más raro y más nuevo suceso que en todo el discurso desta
      grande historia avino a don Quijote <#2_lxix>
  70. Que sigue al de sesenta y nueve, y trata de cosas no escusadas
      para la claridad desta historia <#2_lxx>
  71. De lo que a don Quijote le sucedió con su escudero Sancho yendo a
      su aldea <#2_lxxi>
  72. De cómo don Quijote y Sancho llegaron a su aldea <#2_lxxii>
  73. De los agüeros que tuvo don Quijote al entrar de su aldea, con
      otros sucesos que adornan y acreditan esta grande historia <#2_lxxiii>
  74. De cómo don Quijote cayó malo, y del testamento que hizo, y su
      muerte <#2_lxxiv>


  El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha


      TASA

Yo, Juan Gallo de Andrada, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de
los que residen en su Consejo, certifico y doy fe que, habiendo visto
por los señores dél un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la
Mancha, compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, tasaron cada pliego
del dicho libro a tres maravedís y medio; el cual tiene ochenta y tres
pliegos, que al dicho precio monta el dicho libro docientos y noventa
maravedís y medio, en que se ha de vender en papel; y dieron licencia
para que a este precio se pueda vender, y mandaron que esta tasa se
ponga al principio del dicho libro, y no se pueda vender sin ella. Y,
para que dello conste, di la presente en Valladolid, a veinte días del
mes de deciembre de mil y seiscientos y cuatro años.

Juan Gallo de Andrada.


      TESTIMONIO DE LAS ERRATAS

Este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original; en
testimonio de lo haber correcto, di esta fee. En el Colegio de la Madre
de Dios de los Teólogos de la , en primero de diciembre

de 1604 años.

El licenciado Francisco Murcia de la Llana.


      EL REY

Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha relación
que habíades compuesto un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la
Mancha, el cual os había costado mucho trabajo y era muy útil y
provechoso, nos pedistes y suplicastes os mandásemos dar licencia y
facultad para le poder imprimir, y previlegio por el tiempo que fuésemos
servidos, o como la nuestra merced fuese; lo cual visto por los del
nuestro Consejo, por cuanto en el dicho libro se hicieron las
diligencias que la premática últimamente por nos fecha sobre la
impresión de los libros dispone, fue acordado que debíamos mandar dar
esta nuestra cédula para vos, en la dicha razón; y nos tuvímoslo por
bien. Por la cual, por os hacer bien y merced, os damos licencia y
facultad para que vos, o la persona que vuestro poder hubiere, y no otra
alguna, podáis imprimir el dicho libro, intitulado El ingenioso hidalgo
de la Mancha, que desuso se hace mención, en todos estos nuestros reinos
de Castilla, por tiempo y espacio de diez años, que corran y se cuenten
desde el dicho día de la data desta nuestra cédula; so pena que la
persona o personas que, sin tener vuestro poder, lo imprimiere o
vendiere, o hiciere imprimir o vender, por el mesmo caso pierda la
impresión que hiciere, con los moldes y aparejos della; y más, incurra
en pena de cincuenta mil maravedís cada vez que lo contrario hiciere. La
cual dicha pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare, y la
otra tercia parte para nuestra Cámara, y la otra tercia parte para el
juez que lo sentenciare. Con tanto que todas las veces que hubiéredes de
hacer imprimir el dicho libro, durante el tiempo de los dichos diez
años, le traigáis al nuestro Consejo, juntamente con el original que en
él fue visto, que va rubricado cada plana y firmado al fin dél de Juan
Gallo de Andrada, nuestro Escribano de Cámara, de los que en él residen,
para saber si la dicha impresión está conforme el original; o traigáis
fe en pública forma de cómo por corretor nombrado por nuestro mandado,
se vio y corrigió la dicha impresión por el original, y se imprimió
conforme a él, y quedan impresas las erratas por él apuntadas, para cada
un libro de los que así fueren impresos, para que se tase el precio que
por cada volume hubiéredes de haber. Y mandamos al impresor que así
imprimiere el dicho libro, no imprima el principio ni el primer pliego
dél, ni entregue más de un solo libro con el original al autor, o
persona a cuya costa lo imprimiere, ni otro alguno, para efeto de la
dicha correción y tasa, hasta que antes y primero el dicho libro esté
corregido y tasado por los del nuestro Consejo; y, estando hecho, y no
de otra manera, pueda imprimir el dicho principio y primer pliego, y
sucesivamente ponga esta nuestra cédula y la aprobación, tasa y erratas,
so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y
premáticas destos nuestros reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo,
y a otras cualesquier justicias dellos, guarden y cumplan esta nuestra
cédula y lo en ella contenido. Fecha en Valladolid, a veinte y seis días
del mes de setiembre de mil y seiscientos y cuatro años.

YO, EL REY.

Por mandado del Rey nuestro señor:

Juan de Amezqueta.


      AL DUQUE DE BÉJAR,

marqués de Gibraleón, conde de Benalcázar y Bañares, vizconde de La
Puebla de Alcocer, señor de las villas de Capilla, Curiel y Burguillos

En fe del buen acogimiento y honra que hace Vuestra Excelencia a toda
suerte de libros, como príncipe tan inclinado a favorecer las buenas
artes, mayormente las que por su nobleza no se abaten al servicio y
granjerías del vulgo, he determinado de sacar a luz al Ingenioso hidalgo
don Quijote de la Mancha, al abrigo del clarísimo nombre de Vuestra
Excelencia, a quien, con el acatamiento que debo a tanta grandeza,
suplico le reciba agradablemente en su protección, para que a su sombra,
aunque desnudo de aquel precioso ornamento de elegancia y erudición de
que suelen andar vestidas las obras que se componen en las casas de los
hombres que saben, ose parecer seguramente en el juicio de algunos que,
continiéndose en los límites de su ignorancia, suelen condenar con más
rigor y menos justicia los trabajos ajenos; que, poniendo los ojos la
prudencia de Vuestra Excelencia en mi buen deseo, fío que no desdeñará
la cortedad de tan humilde servicio.

Miguel de Cervantes Saavedra.


      PRÓLOGO

Desocupado lector: sin juramento me podrás creer que quisiera que este
libro, como hijo del entendimiento, fuera el más hermoso, el más
gallardo y más discreto que pudiera imaginarse. Pero no he podido yo
contravenir al orden de naturaleza; que en ella cada cosa engendra su
semejante. Y así, ¿qué podrá engendrar el estéril y mal cultivado
ingenio mío, sino la historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y
lleno de pensamientos varios y nunca imaginados de otro alguno, bien
como quien se engendró en una cárcel, donde toda incomodidad tiene su
asiento y donde todo triste ruido hace su habitación? El sosiego, el
lugar apacible, la amenidad de los campos, la serenidad de los cielos,
el murmurar de las fuentes, la quietud del espíritu son grande parte
para que las musas más estériles se muestren fecundas y ofrezcan partos
al mundo que le colmen de maravilla y de contento. Acontece tener un
padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el amor que le tiene le pone
una venda en los ojos para que no vea sus faltas, antes las juzga por
discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos por agudezas y
donaires. Pero yo, que, aunque parezco padre, soy padrastro de Don
Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte, casi
con las lágrimas en los ojos, como otros hacen, lector carísimo, que
perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres; y ni eres su
pariente ni su amigo, y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedrío
como el más pintado, y estás en tu casa, donde eres señor della, como el
rey de sus alcabalas, y sabes lo que comúnmente se dice: que debajo de
mi manto, al rey mato. Todo lo cual te esenta y hace libre de todo
respecto y obligación; y así, puedes decir de la historia todo aquello
que te pareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por
el bien que dijeres della.

Sólo quisiera dártela monda y desnuda, sin el ornato de prólogo, ni de
la inumerabilidad y catálogo de los acostumbrados sonetos, epigramas y
elogios que al principio de los libros suelen ponerse. Porque te sé
decir que, aunque me costó algún trabajo componerla, ninguno tuve por
mayor que hacer esta prefación que vas leyendo. Muchas veces tomé la
pluma para escribille, y muchas la dejé, por no saber lo que escribiría;
y, estando una suspenso, con el papel delante, la pluma en la oreja, el
codo en el bufete y la mano en la mejilla, pensando lo que diría, entró
a deshora un amigo mío, gracioso y bien entendido, el cual, viéndome tan
imaginativo, me preguntó la causa; y, no encubriéndosela yo, le dije que
pensaba en el prólogo que había de hacer a la historia de don Quijote, y
que me tenía de suerte que ni quería hacerle, ni menos sacar a luz las
hazañas de tan noble caballero.

? Porque, ¿cómo queréis vos que no me tenga confuso el qué dirá el
antiguo legislador que llaman vulgo cuando vea que, al cabo de tantos
años como ha que duermo en el silencio del olvido, salgo ahora, con
todos mis años a cuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de
invención, menguada de estilo, pobre de concetos y falta de toda
erudición y doctrina; sin acotaciones en las márgenes y sin anotaciones
en el fin del libro, como veo que están otros libros, aunque sean
fabulosos y profanos, tan llenos de sentencias de Aristóteles, de Platón
y de toda la caterva de filósofos, que admiran a los leyentes y tienen a
sus autores por hombres leídos, eruditos y elocuentes? ¡Pues qué, cuando
citan la Divina Escritura! No dirán sino que son unos santos Tomases y
otros doctores de la Iglesia; guardando en esto un decoro tan ingenioso,
que en un renglón han pintado un enamorado destraído y en otro hacen un
sermoncico cristiano, que es un contento y un regalo oílle o leelle. De
todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo qué acotar en el
margen, ni qué anotar en el fin, ni menos sé qué autores sigo en él,
para ponerlos al principio, como hacen todos, por las letras del A.B.C.,
comenzando en Aristóteles y acabando en Xenofonte y en Zoílo o Zeuxis,
aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. También ha de carecer mi
libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyos autores sean
duques, marqueses, condes, obispos, damas o poetas celebérrimos; aunque,
si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo sé que me los
darían, y tales, que no les igualasen los de aquellos que tienen más
nombre en nuestra España. En fin, señor y amigo mío ?proseguí?, yo
determino que el señor don Quijote se quede sepultado en sus archivos en
la Mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas
como le faltan; porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi
insuficiencia y pocas letras, y porque naturalmente soy poltrón y
perezoso de andarme buscando autores que digan lo que yo me sé decir sin
ellos. De aquí nace la suspensión y elevamiento, amigo, en que me
hallastes; bastante causa para ponerme en ella la que de mí habéis oído.

Oyendo lo cual mi amigo, dándose una palmada en la frente y disparando
en una carga de risa, me dijo:

? Por Dios, hermano, que agora me acabo de desengañar de un engaño en
que he estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual
siempre os he tenido por discreto y prudente en todas vuestras aciones.
Pero agora veo que estáis tan lejos de serlo como lo está el cielo de la
tierra. ¿Cómo que es posible que cosas de tan poco momento y tan fáciles
de remediar puedan tener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan
maduro como el vuestro, y tan hecho a romper y atropellar por otras
dificultades mayores? A la fe, esto no nace de falta de habilidad, sino
de sobra de pereza y penuria de discurso. ¿Queréis ver si es verdad lo
que digo? Pues estadme atento y veréis cómo, en un abrir y cerrar de
ojos, confundo todas vuestras dificultades y remedio todas las faltas
que decís que os suspenden y acobardan para dejar de sacar a la luz del
mundo la historia de vuestro famoso don Quijote, luz y espejo de toda la
caballería andante.

? Decid ?le repliqué yo, oyendo lo que me decía?: ¿de qué modo pensáis
llenar el vacío de mi temor y reducir a claridad el caos de mi confusión?

A lo cual él dijo:

? Lo primero en que reparáis de los sonetos, epigramas o elogios que os
faltan para el principio, y que sean de personajes graves y de título,
se puede remediar en que vos mesmo toméis algún trabajo en hacerlos, y
después los podéis bautizar y poner el nombre que quisiéredes,
ahijándolos al Preste Juan de las Indias o al Emperador de Trapisonda,
de quien yo sé que hay noticia que fueron famosos poetas; y cuando no lo
hayan sido y hubiere algunos pedantes y bachilleres que por detrás os
muerdan y murmuren desta verdad, no se os dé dos maravedís; porque, ya
que os averigüen la mentira, no os han de cortar la mano con que lo
escribistes.

»En lo de citar en las márgenes los libros y autores de donde sacáredes
las sentencias y dichos que pusiéredes en vuestra historia, no hay más
sino hacer, de manera que venga a pelo, algunas sentencias o latines que
vos sepáis de memoria, o, a lo menos, que os cuesten poco trabajo el
buscalle; como será poner, tratando de libertad y cautiverio:

Non bene pro toto libertas venditur auro.

Y luego, en el margen, citar a Horacio, o a quien lo dijo. Si tratáredes
del poder de la muerte, acudir luego con:

Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas,
Regumque turres.

Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entraros
luego al punto por la Escritura Divina, que lo podéis hacer con tantico
de curiosidad, y decir las palabras, por lo menos, del mismo Dios: Ego
autem dico vobis: diligite inimicos vestros. Si tratáredes de malos
pensamientos, acudid con el Evangelio: De corde exeunt cogitationes
malae. Si de la instabilidad de los amigos, ahí está Catón, que os dará
su dístico:

Donec eris felix, multos numerabis amicos,
tempora si fuerint nubila, solus eris.

Y con estos latinicos y otros tales os tendrán siquiera por gramático,
que el serlo no es de poca honra y provecho el día de hoy.

»En lo que toca el poner anotaciones al fin del libro, seguramente lo
podéis hacer desta manera: si nombráis algún gigante en vuestro libro,
hacelde que sea el gigante Golías, y con sólo esto, que os costará casi
nada, tenéis una grande anotación, pues podéis poner: El gigante Golías,
o Goliat, fue un filisteo a quien el pastor David mató de una gran
pedrada en el valle de Terebinto, según se cuenta en el Libro de los
Reyes, en el capítulo que vos halláredes que se escribe. Tras esto, para
mostraros hombre erudito en letras humanas y cosmógrafo, haced de modo
como en vuestra historia se nombre el río Tajo, y veréisos luego con
otra famosa anotación, poniendo: El río Tajo fue así dicho por un rey de
las Españas; tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar océano,
besando los muros de la famosa ciudad de Lisboa; y es opinión que tiene
las arenas de oro, etc. Si tratáredes de ladrones, yo os diré la
historia de Caco, que la sé de coro; si de mujeres rameras, ahí está el
obispo de Mondoñedo, que os prestará a Lamia, Laida y Flora, cuya
anotación os dará gran crédito; si de crueles, Ovidio os entregará a
Medea; si de encantadores y hechiceras, Homero tiene a Calipso, y
Virgilio a Circe; si de capitanes valerosos, el mesmo Julio César os
prestará a sí mismo en sus Comentarios, y Plutarco os dará mil
Alejandros. Si tratáredes de amores, con dos onzas que sepáis de la
lengua toscana, toparéis con León Hebreo, que os hincha las medidas. Y
si no queréis andaros por tierras extrañas, en vuestra casa tenéis a
Fonseca, Del amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el más
ingenioso acertare a desear en tal materia. En resolución, no hay más
sino que vos procuréis nombrar estos nombres, o tocar estas historias en
la vuestra, que aquí he dicho, y dejadme a mí el cargo de poner las
anotaciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros las márgenes
y de gastar cuatro pliegos en el fin del libro.

»Vengamos ahora a la citación de los autores que los otros libros
tienen, que en el vuestro os faltan. El remedio que esto tiene es muy
fácil, porque no habéis de hacer otra cosa que buscar un libro que los
acote todos, desde la A hasta la Z, como vos decís. Pues ese mismo
abecedario pondréis vos en vuestro libro; que, puesto que a la clara se
vea la mentira, por la poca necesidad que vos teníades de aprovecharos
dellos, no importa nada; y quizá alguno habrá tan simple, que crea que
de todos os habéis aprovechado en la simple y sencilla historia vuestra;
y, cuando no sirva de otra cosa, por lo menos servirá aquel largo
catálogo de autores a dar de improviso autoridad al libro. Y más, que no
habrá quien se ponga a averiguar si los seguistes o no los seguistes, no
yéndole nada en ello. Cuanto más que, si bien caigo en la cuenta, este
vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de aquellas que vos
decís que le falta, porque todo él es una invectiva contra los libros de
caballerías, de quien nunca se acordó Aristóteles, ni dijo nada San
Basilio, ni alcanzó Cicerón; ni caen debajo de la cuenta de sus
fabulosos disparates las puntualidades de la verdad, ni las
observaciones de la astrología; ni le son de importancia las medidas
geométricas, ni la confutación de los argumentos de quien se sirve la
retórica; ni tiene para qué predicar a ninguno, mezclando lo humano con
lo divino, que es un género de mezcla de quien no se ha de vestir ningún
cristiano entendimiento. Sólo tiene que aprovecharse de la imitación en
lo que fuere escribiendo; que, cuanto ella fuere más perfecta, tanto
mejor será lo que se escribiere. Y, pues esta vuestra escritura no mira
a más que a deshacer la autoridad y cabida que en el mundo y en el vulgo
tienen los libros de caballerías, no hay para qué andéis mendigando
sentencias de filósofos, consejos de la Divina Escritura, fábulas de
poetas, oraciones de retóricos, milagros de santos, sino procurar que a
la llana, con palabras significantes, honestas y bien colocadas, salga
vuestra oración y período sonoro y festivo; pintando, en todo lo que
alcanzáredes y fuere posible, vuestra intención, dando a entender
vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos. Procurad también que,
leyendo vuestra historia, el melancólico se mueva a risa, el risueño la
acreciente, el simple no se enfade, el discreto se admire de la
invención, el grave no la desprecie, ni el prudente deje de alabarla. En
efecto, llevad la mira puesta a derribar la máquina mal fundada destos
caballerescos libros, aborrecidos de tantos y alabados de muchos más;
que si esto alcanzásedes, no habríades alcanzado poco.

Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me decía, y de tal
manera se imprimieron en mí sus razones que, sin ponerlas en disputa,
las aprobé por buenas y de ellas mismas quise hacer este prólogo; en el
cual verás, lector suave, la discreción de mi amigo, la buena ventura
mía en hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo
en hallar tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don
Quijote de la Mancha, de quien hay opinión, por todos los habitadores
del distrito del campo de Montiel, que fue el más casto enamorado y el
más valiente caballero que de muchos años a esta parte se vio en
aquellos contornos. Yo no quiero encarecerte el servicio que te hago en
darte a conocer tan noble y tan honrado caballero, pero quiero que me
agradezcas el conocimiento que tendrás del famoso Sancho Panza, su
escudero, en quien, a mi parecer, te doy cifradas todas las gracias
escuderiles que en la caterva de los libros vanos de caballerías están
esparcidas.

Y con esto, Dios te dé salud, y a mí no olvide. Vale.


      AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Urganda la desconocida
Si de llegarte a los bue-,
libro, fueres con letu-,
no te dirá el boquirru-
que no pones bien los de-.
Mas si el pan no se te cue-
por ir a manos de idio-,
verás de manos a bo-,
aun no dar una en el cla-,
si bien se comen las ma-
por mostrar que son curio-.
Y, pues la expiriencia ense-
que el que a buen árbol se arri-
buena sombra le cobi-,
en Béjar tu buena estre-
un árbol real te ofre-
que da príncipes por fru-,
en el cual floreció un du-
que es nuevo Alejandro Ma-:
llega a su sombra, que a osa-
favorece la fortu-.
De un noble hidalgo manche-
contarás las aventu-,
a quien ociosas letu-,
trastornaron la cabe-:
damas, armas, caballe-,
le provocaron de mo-,
que, cual Orlando furio-,
templado a lo enamora-,
alcanzó a fuerza de bra-
a Dulcinea del Tobo-.
No indiscretos hieroglí-
estampes en el escu-,
que, cuando es todo figu-,
con ruines puntos se envi-.
Si en la dirección te humi-,

no dirá, mofante, algu-:
''¡Qué don Álvaro de Lu-,
qué Anibal el de Carta-,
qué rey Francisco en Espa-
se queja de la Fortu-!''
Pues al cielo no le plu-
que salieses tan ladi-
como el negro Juan Lati-,
hablar latines rehú-.
No me despuntes de agu-,
ni me alegues con filó-,
porque, torciendo la bo-,
dirá el que entiende la le-,
no un palmo de las ore-:
''¿Para qué conmigo flo-?''
No te metas en dibu-,
ni en saber vidas aje-,
que, en lo que no va ni vie-,

pasar de largo es cordu-.
Que suelen en caperu-
darles a los que grace-;
mas tú quémate las ce-
sólo en cobrar buena fa-;
que el que imprime neceda-
dalas a censo perpe-.
Advierte que es desati-,
siendo de vidrio el teja-,
tomar piedras en las ma-
para tirar al veci-.
Deja que el hombre de jui-,
en las obras que compo-,
se vaya con pies de plo-;
que el que saca a luz pape-
para entretener donce-
escribe a tontas y a lo-.

AMADÍS DE GAULA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

Tú, que imitaste la llorosa vida
que tuve, ausente y desdeñado sobre
el gran ribazo de la Peña Pobre,
de alegre a penitencia reducida;
tú, a quien los ojos dieron la bebida
de abundante licor, aunque salobre,
y alzándote la plata, estaño y cobre,
te dio la tierra en tierra la comida,
vive seguro de que eternamente,
en tanto, al menos, que en la cuarta esfera,
sus caballos aguije el rubio Apolo,
tendrás claro renombre de valiente;
tu patria será en todas la primera;
tu sabio autor, al mundo único y solo.

DON BELIANÍS DE GRECIA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

Rompí, corté, abollé, y dije y hice
más que en el orbe caballero andante;
fui diestro, fui valiente, fui arrogante;
mil agravios vengué, cien mil deshice.
Hazañas di a la Fama que eternice;
fui comedido y regalado amante;
fue enano para mí todo gigante,
y al duelo en cualquier punto satisfice.
Tuve a mis pies postrada la Fortuna,
y trajo del copete mi cordura
a la calva Ocasión al estricote.
Más, aunque sobre el cuerno de la luna
siempre se vio encumbrada mi ventura,
tus proezas envidio, ¡oh gran Quijote!

LA SEÑORA ORIANA A DULCINEA DEL TOBOSO

Soneto

¡Oh, quién tuviera, hermosa Dulcinea,
por más comodidad y más reposo,
a Miraflores puesto en el Toboso,
y trocara sus Londres con tu aldea!
¡Oh, quién de tus deseos y librea
alma y cuerpo adornara, y del famoso
caballero que hiciste venturoso
mirara alguna desigual pelea!
¡Oh, quién tan castamente se escapara
del señor Amadís como tú hiciste
del comedido hidalgo don Quijote!
Que así envidiada fuera, y no envidiara,
y fuera alegre el tiempo que fue triste,
y gozara los gustos sin escote.

GANDALÍN, ESCUDERO DE AMADÍS DE GAULA, A SANCHO PANZA, ESCUDERO DE DON
QUIJOTE

Soneto

Salve, varón famoso, a quien Fortuna,
cuando en el trato escuderil te puso,
tan blanda y cuerdamente lo dispuso,
que lo pasaste sin desgracia alguna.
Ya la azada o la hoz poco repugna
al andante ejercicio; ya está en uso
la llaneza escudera, con que acuso
al soberbio que intenta hollar la luna.
Envidio a tu jumento y a tu nombre,
y a tus alforjas igualmente invidio,
que mostraron tu cuerda providencia.
Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,
que a solo tú nuestro español Ovidio
con buzcorona te hace reverencia.

DEL DONOSO, POETA ENTREVERADO, A SANCHO PANZA Y ROCINANTE

Soy Sancho Panza, escude-
del manchego don Quijo-.
Puse pies en polvoro-,
por vivir a lo discre-;
que el tácito Villadie-
toda su razón de esta-
cifró en una retira-,
según siente Celesti-,
libro, en mi opinión, divi-
si encubriera más lo huma-.
A Rocinante
Soy Rocinante, el famo-
bisnieto del gran Babie-.
Por pecados de flaque-,
fui a poder de un don Quijo-.
Parejas corrí a lo flo-;
mas, por uña de caba-,
no se me escapó ceba-;
que esto saqué a Lazari-
cuando, para hurtar el vi-
al ciego, le di la pa-.

ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

Si no eres par, tampoco le has tenido:
que par pudieras ser entre mil pares;
ni puede haberle donde tú te hallares,
invito vencedor, jamás vencido.
Orlando soy, Quijote, que, perdido
por Angélica, vi remotos mares,
ofreciendo a la Fama en sus altares
aquel valor que respetó el olvido.
No puedo ser tu igual; que este decoro
se debe a tus proezas y a tu fama,
puesto que, como yo, perdiste el seso.
Mas serlo has mío, si al soberbio moro
y cita fiero domas, que hoy nos llama
iguales en amor con mal suceso.

EL CABALLERO DEL FEBO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

A vuestra espada no igualó la mía,
Febo español, curioso cortesano,
ni a la alta gloria de valor mi mano,
que rayo fue do nace y muere el día.
Imperios desprecié; la monarquía
que me ofreció el Oriente rojo en vano
dejé, por ver el rostro soberano
de Claridiana, aurora hermosa mía.
Améla por milagro único y raro,
y, ausente en su desgracia, el propio infierno
temió mi brazo, que domó su rabia.
Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro,
por Dulcinea sois al mundo eterno,
y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.

DE SOLISDÁN A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto

Maguer, señor Quijote, que sandeces
vos tengan el cerbelo derrumbado,
nunca seréis de alguno reprochado
por home de obras viles y soeces.
Serán vuesas fazañas los joeces,
pues tuertos desfaciendo habéis andado,
siendo vegadas mil apaleado
por follones cautivos y raheces.
Y si la vuesa linda Dulcinea
desaguisado contra vos comete,
ni a vuesas cuitas muestra buen talante,
en tal desmán, vueso conorte sea
que Sancho Panza fue mal alcagüete,
necio él, dura ella, y vos no amante.

DIÁLOGO ENTRE BABIECA Y ROCINANTE

Soneto

B. ¿Cómo estáis, Rocinante, tan delgado?
R. Porque nunca se come, y se trabaja.
B. Pues, ¿qué es de la cebada y de la paja?
R. No me deja mi amo ni un bocado.
B. Andá, señor, que estáis muy mal criado,
pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
R. Asno se es de la cuna a la mortaja.
¿Queréislo ver? Miraldo enamorado.
B. ¿Es necedad amar? R. No es gran prudencia.
B. Metafísico estáis. R. Es que no como.
B. Quejaos del escudero. R. No es bastante.
¿Cómo me he de quejar en mi dolencia,
si el amo y escudero o mayordomo
son tan rocines como Rocinante?

Primera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha


      Capítulo primero. Que trata de la condición y ejercicio del famoso
      hidalgo don Quijote de la Mancha

En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha
mucho tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga
antigua, rocín flaco y galgo corredor. Una olla de algo más vaca que
carnero, salpicón las más noches, duelos y quebrantos los sábados,
lantejas los viernes, algún palomino de añadidura los domingos,
consumían las tres partes de su hacienda. El resto della concluían sayo
de velarte, calzas de velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo
mesmo, y los días de entresemana se honraba con su vellorí de lo más
fino. Tenía en su casa una ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina
que no llegaba a los veinte, y un mozo de campo y plaza, que así
ensillaba el rocín como tomaba la podadera. Frisaba la edad de nuestro
hidalgo con los cincuenta años; era de complexión recia, seco de carnes,
enjuto de rostro, gran madrugador y amigo de la caza. Quieren decir que
tenía el sobrenombre de Quijada, o Quesada, que en esto hay alguna
diferencia en los autores que deste caso escriben; aunque, por
conjeturas verosímiles, se deja entender que se llamaba Quejana. Pero
esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la narración dél no se
salga un punto de la verdad.

Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba
ocioso, que eran los más del año, se daba a leer libros de caballerías,
con tanta afición y gusto, que olvidó casi de todo punto el ejercicio de
la caza, y aun la administración de su hacienda. Y llegó a tanto su
curiosidad y desatino en esto, que vendió muchas hanegas de tierra de
sembradura para comprar libros de caballerías en que leer, y así, llevó
a su casa todos cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le
parecían tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva,
porque la claridad de su prosa y aquellas entricadas razones suyas le
parecían de perlas, y más cuando llegaba a leer aquellos requiebros y
cartas de desafíos, donde en muchas partes hallaba escrito: La razón de
la sinrazón que a mi razón se hace, de tal manera mi razón enflaquece,
que con razón me quejo de la vuestra fermosura. Y también cuando leía:
...los altos cielos que de vuestra divinidad divinamente con las
estrellas os fortifican, y os hacen merecedora del merecimiento que
merece la vuestra grandeza.

Con estas razones perdía el pobre caballero el juicio, y desvelábase por
entenderlas y desentrañarles el sentido, que no se lo sacara ni las
entendiera el mesmo Aristóteles, si resucitara para sólo ello. No estaba
muy bien con las heridas que don Belianís daba y recebía, porque se
imaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejaría
de tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y señales. Pero,
con todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de
aquella inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la
pluma y dalle fin al pie de la letra, como allí se promete; y sin duda
alguna lo hiciera, y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos
pensamientos no se lo estorbaran. Tuvo muchas veces competencia con el
cura de su lugar ?que era hombre docto, graduado en Sigüenza?, sobre
cuál había sido mejor caballero: Palmerín de Ingalaterra o Amadís de
Gaula; mas maese Nicolás, barbero del mesmo pueblo, decía que ninguno
llegaba al Caballero del Febo, y que si alguno se le podía comparar, era
don Galaor, hermano de Amadís de Gaula, porque tenía muy acomodada
condición para todo; que no era caballero melindroso, ni tan llorón como
su hermano, y que en lo de la valentía no le iba en zaga.

En resolución, él se enfrascó tanto en su letura, que se le pasaban las
noches leyendo de claro en claro, y los días de turbio en turbio; y así,
del poco dormir y del mucho leer, se le secó el celebro, de manera que
vino a perder el juicio. Llenósele la fantasía de todo aquello que leía
en los libros, así de encantamentos como de pendencias, batallas,
desafíos, heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates
imposibles; y asentósele de tal modo en la imaginación que era verdad
toda aquella máquina de aquellas sonadas soñadas invenciones que leía,
que para él no había otra historia más cierta en el mundo. Decía él que
el Cid Ruy Díaz había sido muy buen caballero, pero que no tenía que ver
con el Caballero de la Ardiente Espada, que de sólo un revés había
partido por medio dos fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con
Bernardo del Carpio, porque en Roncesvalles había muerto a Roldán el
encantado, valiéndose de la industria de Hércules, cuando ahogó a Anteo,
el hijo de la Tierra, entre los brazos. Decía mucho bien del gigante
Morgante, porque, con ser de aquella generación gigantea, que todos son
soberbios y descomedidos, él solo era afable y bien criado. Pero, sobre
todos, estaba bien con Reinaldos de Montalbán, y más cuando le veía
salir de su castillo y robar cuantos topaba, y cuando en allende robó
aquel ídolo de Mahoma que era todo de oro, según dice su historia. Diera
él, por dar una mano de coces al traidor de Galalón, al ama que tenía, y
aun a su sobrina de añadidura.

En efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el más estraño
pensamiento que jamás dio loco en el mundo; y fue que le pareció
convenible y necesario, así para el aumento de su honra como para el
servicio de su república, hacerse caballero andante, y irse por todo el
mundo con sus armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en
todo aquello que él había leído que los caballeros andantes se
ejercitaban, deshaciendo todo género de agravio, y poniéndose en
ocasiones y peligros donde, acabándolos, cobrase eterno nombre y fama.
Imaginábase el pobre ya coronado por el valor de su brazo, por lo menos,
del imperio de Trapisonda; y así, con estos tan agradables pensamientos,
llevado del estraño gusto que en ellos sentía, se dio priesa a poner en
efeto lo que deseaba.

Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habían sido de sus
bisabuelos, que, tomadas de orín y llenas de moho, luengos siglos había
